Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung.
sub2
In der wir gleich zu Beginn
einen seltenen Gast begrüßen.
sub3
Maria Aljochina,
es war im Februar 2012,
sub4
es waren genau 41 Sekunden,
die sie weltberühmt machten.
sub5
Maria Aljochina
ist Mitbegründerin von Pussy Riot,
sub6
der russischen Punkband,
sub7
oder vielleicht muss man sagen,
des Künstlerkollektivs,
sub8
das damals in der Moskauer
Christ-Erlöser-Kathedrale
sub9
nicht nur gegen Wladimir Putin,
sub10
sondern vor auch gegen
die zweifelhafte Rolle,
sub11
die die Orthodoxe Kirche in
diesem System spielt, protestierten.
sub12
Es folgte: Festnahme,
Prozess, Lager "Das Gefängnissystem",
sub13
schreib sie in ihrem Buch
"Political Girl",
sub14
eine Art Textsammlung,
die demnächst erscheint,
sub15
und die sich wirklich
sehr zu lesen lohnt:
sub16
"das Gefängnissystem
gleicht einem Fleischwolf,
sub17
der den Wesenskern
der Menschen zerstört.
sub18
In meiner ersten Strafkolonie
wurden Menschen,
sub19
die widersprachen,
aus den Fenstern geworfen.
sub20
In der zweiten steckte man sie
in eiskalte Zellen.
sub21
Im Russland von heute könnten
jede und jeder verhaftet werden.
sub22
Man muss noch nicht mal
ein Lied gegen Putin singen".
sub23
Herzlich willkommen.
sub24
Es ist ein deutlich anderer Blick
sub25
auf das Russland von heute
als der von Sahra Wagenknecht.
sub26
Und ich bin deshalb sehr gespannt
auf die Diskussion
sub27
zwischen Ihnen beiden.
sub28
Auch deshalb,
weil Sahra Wagenknecht erst im August
sub29
noch in einem Interview
über den Ukraine-Krieg sagte:
sub30
"Dieser Krieg
wurde nicht aus Hunger
sub31
nach territorialen Eroberungen
begonnen,
sub32
sondern um westliches Militär
und Raketen in der Ukraine
sub33
zu verhindern, genau so
wie die USA russisches Militär
sub34
in Mexiko
oder Kuba verhindern würden".
sub35
Herzlich willkommen.
sub36
Ist das ein Argument,
das Carlo Masala,
sub37
Professor für Internationale Politik
an der Uni der Bundeswehr in München,
sub38
gelten lassen würde?
sub39
Und wo genau
stehen wir eigentlich gerade
sub40
mit unseren diplomatischen
Bemühungen,
sub41
diesen Krieg
in der Ukraine endlich zu beenden?
sub42
Ein neuer 12-Punkte-Plan
sub43
aus Europa
ist kürzlich durchgesickert,
sub44
er nennt das, was da drinsteht:
absolut illusorisch.
sub45
Das klingt so wie: sehr naiv, warum?
sub46
Herzlich willkommen!
sub47
Und es ist gut,
dass Kerstin Münstermann
sub48
unserer Einladung gefolgt ist,
sub49
leitet für die Kollegen
der Rheinischen Post
sub50
das Parlamentsbüro,
intime Kennerin deutscher Politik,
sub51
mit der wir über einen spannenden
Vorgang sprechen wollen,
sub52
der die Republik
in Wallung versetzen könnte.
sub53
Was, wenn die Stimmen
bei der letzten Bundestagswahl
sub54
tatsächlich nicht vollkommen
korrekt ausgezählt worden wären?
sub55
Und was,
wenn das Bündnis Sahra Wagenknecht
sub56
plötzlich doch im Bundestag säße?
sub57
Es geht um nur noch 9500 Stimmen,
die das Zeug hätten,
sub58
die Regierung
aus den Angeln zu heben -
sub59
kann das wirklich passieren?
sub60
Herzlich willkommen!
sub61
Schön, dass Sie bei uns sind.
sub62
Einen guten Abend in die Runde,
Frau Wagenknecht, die erste Frage,
sub63
wir haben uns länger nicht gesehen,
Sie kennen die Republik im Stern,
sub64
"was macht eigentlich..."
sub65
Wurden sie schon angerufen?
Wo waren Sie?
sub66
SW: Herr Lanz, wenn Sie mich nicht
einladen, sehen Sie mich nicht.
sub67
- Letztes Mal haben Sie abgesagt,
da waren sie krank.
sub68
SW: Ich habe einmal vor zwei Wochen
abgesagt, weil ich krank wurde,
sub69
vorher haben Sie mich auch nicht
bei ihrer Sendung haben wollen.
sub70
Im Privatfernsehen war ich
teilweise schon.
sub71
- Das erzählen Sie letzter Zeit
öfter, Sie sagen,
sub72
Sie werden nicht mehr eingeladen,
finden nicht statt.
sub73
Fühlen Sie sich diskriminiert?
sub74
SW: Was heißt diskriminiert,
es geht nicht nur um mein Ego,
sub75
so angenehm ist es nicht, man kann
schöneres tun als Talkshows,
sub76
das Problem in Deutschland ist,
sub77
dass viele Menschen
den Eindruck haben,
sub78
dass die Meinungsvielfalt
eingeschränkt wird,
sub79
dass immer mehr Shows existieren,
sub80
dort aber immer nur dieselben
Meinungen vertreten werden.
sub81
Wenn Sie sagen, wir sind nicht
im Bundestag, die FDP auch nicht.
sub82
Die FDP war ganz oft hier.
sub83
- Seit der Bundestagswahl?
sub84
SW: Seit dem Ende
der Bundestagswahl.
sub85
Zwölfmal in den öffentlich
rechtlichen Talkshows,
sub86
dass BSW insgesamt nur dreimal.
sub87
Wir werden hier
schon deutlich ausgegrenzt.
sub88
Man möchte offensichtlich
unsere Meinung nicht so gern hören.
sub89
Es geht darum,
sub90
dass bestimmte Meinungen
in diesen Sendungen nicht auftreten.
sub91
Da kann man sich nicht wundern,
sub92
dass viele Menschen böse sind.
sub93
- Jetzt sind wir richtig hart
im Kulturkampf drin,
sub94
haben Sie noch einen?
sub95
Schauen Sie mal raus. Ich muss mich
erst mal erholen,
sub96
SW: Sie leugnen das.
sub97
- wissen Sie,
wie es uns regelmäßig geht?
sub98
SW: Den Moderatoren?
sub99
- Bei Ihnen komme ich manchmal in
Wallung, das gebe ich zu,
sub100
aber ich bekomme oft Briefe, und
Leute fragen sich,
sub101
warum sie ständig bei uns sind.
sub102
SW: Wissen Sie wann ich das letzte
Mal hier war? Über ein Jahr her.
sub103
Es geht nicht nur
um die Moderatoren,
sub104
wir haben tatsächlich einen ziemlich
harten Block in unserem Land,
sub105
die nennen sich Demokraten,
die wollen, dass die Meinungen,
sub106
die nicht für richtig
gehalten werden in dieser Debatte
sub107
nicht stattfinden, Demokratie lebt
davon, dass sich unterschiedliche
sub108
Meinungen austauschen. Wenn da ein
Teil
sub109
nicht mehr stattfindet...
sub110
- Ganz kurz, das muss ich klären.
sub111
Das kann man so nicht stehen lassen.
Bis zur Bundestagswahl,
sub112
darum geht es ja, dann ist die
Wahl,
sub113
bis dann sollten Sie die Gelegenheit
bekommen ihre Ideen vorzustellen...
sub114
SW: Wir waren in den
Vorwahlsendungen präsent,
sub115
da beschwere ich mich nicht.
sub116
- Zwölfmal waren sie Antrag
Rundungen wie dieser hier.
sub117
In der Zeit vor der Wahl.
sub118
Ganz tapfer bleiben, es gibt einen
Menschen, der öfter da war,
sub119
ich glaube Klingbeil und Kühnert.
Das sind die beiden.
sub120
SW: Frau Strack-Zimmermann
war öfter da.
sub121
Wir können uns gerne
die Zahlen anschauen,
sub122
ich will mich da nicht beschweren,
sub123
früher waren wir
oder ich öfter in Talkshows.
sub124
Seit der Bundestagswahl
werden wir massiv ausgegrenzt,
sub125
das ist natürlich ein Problem.
sub126
Wir sind nicht im Bundestag.
sub127
Wir sind von knapp 2,5 Millionen
Menschen gewählt worden.
sub128
- Für den außerparlamentarische
Position, gemeinsam mit Herr Dürr,
sub129
wollten wir Sie hier haben.
Gemeinsam.
sub130
SW: Ich war einmal krank.
Man darf auch mal die Grippe haben.
sub131
- Die Behauptung, es gäbe keine
schaffen, das finde ich nicht o. k.
sub132
SW: Wenn die FDP zwölfmal hier ist,
ist das keine gleich Behandlung,
sub133
die hatten ein schlechteres
Ergebnis als wir.
sub134
Wichtig ist dass wir darüber reden,
sub135
dass wir eine
Medienlandschaft brauchen,
sub136
die objektiv ist.
sub137
- Sie waren 2024 zwölfmal da,
zwölfmal,...
sub138
Es gibt offizielle Auswertungen
darüber.
sub139
Sie waren viermal häufiger dar,
sub140
als es eigentlich anteilig ihren
Sitzen im Bundestag
sub141
entsprochen hatte.
sub142
SW: Das stimmt nicht.
sub143
Wir hatten die Vorwahlsendungen,
da waren alle relativ häufig da.
sub144
Da gab es eine starke Präsenz von
allen Politikerinnen und Politikern.
sub145
Das ist Vergangenheit,
ich rede über heute.
sub146
Es geht nicht nur um uns,
es geht darum,
sub147
dass wir tatsächlich einen
öffentlich rechtlichen Rundfunk
sub148
haben, den sehr viele Menschen
nicht mehr als Plural empfinden,
sub149
sondern als regierungskonform
und Meinungsmacher.
sub150
- Machen Sie's beispielhaft.
sub151
SW: Die ganze Berichterstattung,
sub152
dass zwingender
Coronaberichterstattung an,
sub153
auch Migration,
sub154
wenn jemand etwas
kritisches zu sagen hat es.
sub155
Es gab genug Fälle,
sub156
wo Journalisten gesagt haben,
sie wurden unterdrückt gesetzt,
sub157
als sie etwas anderes gesagt haben.
sub158
- Ihnen als ehemalige Chefin
der Linkspartei
sub159
fehlen die konservativen Stimmen
im Fernsehen?
sub160
SW: Ich möchte eine
plurale Medienlandschaft.
sub161
Auch gehören da
die konsekutiven Stimmen dazu.
sub162
Ist es konservativ,
sub163
wenn ich zum Beispiel
die Schattenseiten
sub164
dieser unkontrollierten
Migration anspreche?
sub165
Das ist einfach realistisch.
sub166
Ich habe mir diesen Beitrag
damals angeschaut,
sub167
habe ihn auch zugeschickt bekommen,
sub168
entsprechende Konsequenzen
blieben nicht aus.
sub169
Bei Krieg und Frieden
ist es erst recht so.
sub170
- Einmal kurz, über Migration haben
wir beide so häufig gesprochen,
sub171
das wissen Sie.
sub172
SW: Es geht darum, wie die
öffentliche Darstellung ist,
sub173
die ist in der Regel so...
sub174
Ich werde hier als
Oppositionspolitikerin eingeladen,
sub175
da geht es darum,
sub176
dass der Sender selbst auch
etwas mehr trennt zwischen Meinung
sub177
und Information.
sub178
- Nicht alles durcheinander,
sub179
geht es um Pluralität oder um
Meinungen, Kommentare und Bericht
sub180
zu trennen?
sub181
SW: Es geht zunächst
um Informationen,
sub182
zum Beispiel die Debatte
in Deutschland über die Drohnen.
sub183
Herr Merz setzt sich
ins Fernsehen und lügt, er sagt,
sub184
dass wahrscheinlich die Russen
hinter diesen Attacken stehen,
sub185
obwohl vorher bei den meisten
Vorfällen aufgeklärt war,
sub186
- Putin hat das auch dementiert.
sub187
die Bundeswehr selbst hat das
dementiert, die Polizei auch...
sub188
SW: Das ist für mich nicht relevant.
sub189
Es war widerlegt.
sub190
Herr Merz, das stimmt nicht,
das war ein Hobbydrohnen Pilot.
sub191
CM: Das war ein Fall in Frankfurt,
ein Fall.
sub192
SW: Über norddeutschen
Bundeswehrstellungen
sub193
hat die Bundeswehr selbst gesagt...
sub194
Es wird ein vager Verdacht,
sub195
der weitgehend widerlegt ist
im öffentlich-rechtlichen Fernsehen
sub196
vom Bundeskanzler wiederholt...
sub197
- Das machen Sie doch gerade auch,
ich habe gerade ganz genau zugehört,
sub198
von einem vagen Verdacht, der sich
weitgehend nicht erhärtet hat.
sub199
Sie raunen jetzt genauso, sie sagen
es wurde weitestgehend widerlegt.
sub200
SW: Wenn die dänische Regierung
selber sagt...
sub201
SW: Ich bin kein Geheimdienst,
aber wenn die Polizei sagt...
sub202
Die Bundeswehr sagt in
Norddeutschland gab es keine...
sub203
KM: Es wurde gesagt,
sub204
es war die größte Bedrohungslage,
die in diesem Land erlebt wurde.
sub205
ML: Meinungsvielfalt bitte,
ausreden lassen.
sub206
SW: Vor dieser Sendung mit Merz gab
es eine Pressekonferenz wo gesagt
sub207
wurde, man ist sich nicht sicher,
ob es Drohnen waren.
sub208
- Frau Wagenknecht, können Sie Kurz
den Punkt machen,
sub209
wir laden Sie auch in drei Wochen
wieder ein,
sub210
können alles weiter machen.
sub211
KM: Als Vertreterin der Medien,
sub212
der freien Medien in diesem Land
unabhängig
sub213
vom öffentlich-rechtlichen Rundfunk,
sub214
würde ich so dezidiert widersprechen
wollen, das ist Quatsch.
sub215
Sie kommen bei uns ganz auf zu Wort,
mit dem, was wir von Ihnen hören,
sub216
sie werden abgebildet, zitiert.
sub217
Die auf Defizite,
SPD, die Grünen, alle.
sub218
Jeder kann das äußern, es wird
nichts unter den Teppich gekehrt.
sub219
Vielleicht hängt
es auch damit zusammen,
sub220
dass wenn sie nicht oft eingeladen
sind, wäre es ein Bündnis,
sub221
das größer ist als sie.
sub222
Dass man noch mehr Vertreter
einladen würde,
sub223
aber das ist sehr
zentriert auf sie selbst.
sub224
Ich finde das Schmollen
schwierig.
sub225
Nächstes Jahr gibt es
Landtagswahlen,
sub226
da könnte das BSW
eine Rolle spielen.
sub227
Mit diesem ich werde nicht
gehört,...
sub228
Da fehlt mir das, womit sie weder
begeistern wollen in diesem Land.
sub229
ML: Meinungsvielfalt Teil 2,
die Drohnen.
sub230
CM: Bei den Drohnen ist es so,
sub231
in Frankfurt
was in der Tat ein Hobbypilot.
sub232
ML: Ist ja auch allgemein bekannt,
das wurde berichtet.
sub233
CM: In Schleswig-Holstein ging es
gar nicht um die Bundeswehr.
sub234
Es ging um den Sitz der
Landesregierung, es ging um den
sub235
Weseremskanal,
der sagt das BKA, es waren zwei
sub236
Sicherungen von Mutter Drohnen mit
schwärmen.
sub237
Da können Sie davon ausgehen,
sub238
dass es nicht bei irgendeinem
Menschen in der Gartenlaube liegt.
sub239
Der liegen aller Wahrscheinlichkeit
staatliche Akteure dahinter,
sub240
deswegen sei mir wahrscheinlich
Russland,
sub241
warum wahrscheinlich, weil wir die
Dinger nicht abgeschossen haben.
sub242
Man kann den Beweis nicht erbringen,
sub243
das macht es einfach
in der Argumentation, Dänemark,
sub244
ich hab am Donnerstag mit dem
Generalstabschef darüber geredet,
sub245
er hat gesagt,
wir sind noch in der Untersuchung.
sub246
Was das war, woher das kam.
sub247
Im Bericht gab es einen Verdacht.
sub248
So einfach, dass das alles so keine
Drohnenvorfälle waren,
sub249
so kann man sich das nicht machen.
sub250
Natürlich kann man sagen, es waren
keine Beweise, dass es richtig,
sub251
weil wir diese Dinger
nicht runtergeholt haben,
sub252
dann kann man wirklich einen
Nachweis führen,
sub253
wie die Programmierung war.
sub254
SW: Das Schiff hat man quasi gekapert
internationalen Gewässern,
sub255
durchsucht, nichts gefunden und
musste es dann weiter ziehen lassen.
sub256
CM: Das war nicht der Schiff
von Schleswig-Holstein.
sub257
SW: Die dänischen Drohnen,
sub258
von denen Dänemark
nicht weiß ob es Drohungen waren,
sub259
dass es die gesteuert haben soll.
sub260
Ich will aber nicht
über die Drohnen reden...
sub261
- Sie haben damit angefangen.
sub262
Ich muss kurz eine Frage stellen,
sie haben erstens dem Bundeskanzler
sub263
eine Lüge unterstellt, das finde ich
schwierig in Sachen Drohnen.
sub264
Er hat zu Recht vorsichtig
formuliert, so auch wie Sie...
sub265
SW: Ein Teil der Vorfälle,
die er nennt waren widerlegt.
sub266
Das finde ich schon ziemlich heftig.
sub267
Ich hätte mir gewünscht, dass eine
Journalistin dort zumindest darauf
sub268
hinweist,
sub269
dass es keine Belege gibt
und dass ein Teil der Dinge,
sub270
die er anspricht vorher
widerlegt waren.
sub271
Wenn wir über kritischen
Journalismus sprechen,
sub272
ich vermisse eine
regierungskritischen Journalismus.
sub273
Die Aufgabe von Journalismus ist es
nicht die Opposition zu kritisieren.
sub274
- Auch die Opposition.
sub275
Ich habe eine Frage,
sub276
warum es Ihnen so wichtig, dass es
Russland nicht war.
sub277
SW: Es ist mir nicht wichtig.
sub278
Es geht darum, dass wir nicht
in eine Hysterie hineingeredet
sub279
werden mit Vorfällen,
die wahrscheinlich gar nicht
sub280
von Russland ausgehen. Hier entsteht
im Hinterkopf
sub281
das Geraune,
sub282
Russland greift uns an.
sub283
Herr Masala hat damals Russland
verdächtigt die Nordstream Leitung
sub284
gesprengt zu haben.
sub285
Wenn es irgendwo stinkt
waren es immer die Russen.
sub286
Natürlich macht Russland Spionage,
sub287
nach meiner Kenntnis
waren die keine Drohnen, die haben
sub288
Satelliten.
sub289
Dass wir hier eine
zunehmende Spannung haben,
sub290
das ist nicht zu bestreiten.
sub291
- Mit den Satelliten sind die Russen
gar nicht so stark,
sub292
dass können die Amerikaner,...
sub293
CM: Mit der Drohnen-Lage haben sie
eine viel feinkörnige Aufklärung.
sub294
SW: Ich bin kein Militär,
sub295
ich weiß, dass Militärs
eine andere Meinung haben,
sub296
die sagen die Russen bräuchten
keine Drohnen,
sub297
die haben Satelliten. Ich möchte
nicht,
sub298
dass wir in einen Krieg mit Russland
sub299
hineingeredet werden.
sub300
Ich sehe eine große Gefahr,
das halte ich für bedenklich.
sub301
Ich möchte mich dagegen wehren,
dass immer mit Dingen,
sub302
die immer widerlegt sind,
sub303
zunächst im Hinterkopf
bei den Leuten festigen...
sub304
KM: Ich finde das so interessant,
dass sie das sagen,
sub305
also das letzte Mal einer Talkshow
saßen,
sub306
ging es immer um die Diplomatie,
die will nicht ins Laufen kommen.
sub307
Jetzt gibt es, das kann man gut oder
schlecht finden seit Januar
sub308
einen amerikanischen Präsidenten,
der zu Putin
sub309
einen ganz guten Draht hat,
das sagte zumindest von sich selbst.
sub310
Er hat es geschafft, den russischen
Präsidenten nach Amerika einzuladen,
sub311
in den roten Teppich ausrollen,
ihn zu bitten auf die gute Seite
sub312
der Macht zu wechseln, das war ein
Angebot von Donald Trump. Die
sub313
Europäer haben das unterstützt, weil
sie das müssen,
sub314
es wurde aber im Vorfeld so viel
gesprochen, wie noch nie. Putin hat
sub315
in dieser Woche weiter geworden, in
Kiew sterben Leute.
sub316
Ich weiß nicht, wie man jetzt
zu der Auffassung kommen kann,
sub317
dass nach all diesen Bemühungen der
Diplomatie und Politik in Europa
sub318
und im Westen, dass man das immer
noch gesagt, das verstehe ich nicht.
sub319
ML: Carlo Masala.
sub320
CM: Ich möchte noch eine Sache
ergänzen,
sub321
seit März stimmt die Ukrainer
den amerikanischen Vorstellung
sub322
über einen Frieden
in der Ukraine vollständig zu.
sub323
Alle sagen sie können zu einem
Waffenstillstand kommen,
sub324
aber Russland sah, wie kann das
machen,
sub325
wenn wir noch zusätzliches Gebiet
bekommen,
sub326
dass wir noch nicht besetzt haben.
sub327
ML: Gebiet kriegen, dass wir schon
in die Verfassung geschrieben haben,
sub328
aber noch nicht besetzt haben.
sub329
CM: Wir aber noch nicht besetzt
haben, wohl wissend,
sub330
dass das die Ukrainer nicht machen
kann,
sub331
sie unterliegen einem Referendum.
sub332
Die Umfrage sagt ganz klar,
sub333
die Ukrainer wollen ein Ende des
Krieges aber nicht
sub334
noch weitere Gebiete aufnehmen,
die noch nicht besetzt sind.
sub335
Deswegen ist zum Beispiel auch das
Treffen im Ungarn geplatzt.
sub336
Rubio ruft bei Lazarov an und der
stellt die Maximalforderung.
sub337
Da gibt es keinen Verhandlungsbasis.
sub338
Es gibt ein Hindernis
in diesem Krieg, das ist Russland.
sub339
SW: Das möchte ich nicht
so stehen lassen.
sub340
Es stimmt so nicht.
sub341
Der strittige Punkt ist,
sub342
gibt es einen Waffenstillstand
oder einen Friedensvertrag,
sub343
wo die kritischen Fragen geregelt
sind. Russland hat immer gesagt,
sub344
die machen nur einen
Waffenstillstand,
sub345
wenn es einen Friedensvertrag gibt.
sub346
Die Frage ist was passiert
in der Gesamtukraine.
sub347
Ich verurteile diesen Krieg,
das mache ich deutlich.
sub348
Sie haben ihn nicht begonnen
um Territorium zu gewinnen,
sub349
Russland ist das größte Land
der Welt, sie haben ihn begonnen,
sub350
weil sie keine NATO Soldaten
und Raketen an ihren Grenzen
sub351
haben wollen.
sub352
Europas sagt jetzt
diese Koalition der kriegswilligen,
sub353
die sagen sobald
die Waffen schweigen schicken
sub354
wir die europäischen Soldaten
in die Ukraine.
sub355
Das ist genau das,
was Russland verhindern möchte.
sub356
- Das war alles danach.
sub357
Darf ich Sie kurz fragen, wie lange
ist die letzte Osterweiterung her?
sub358
SW: Was heißt wie lange ist die her,
es geht um die Frage...
sub359
- Wie lange ist sie ungefähr,
das war eine einfache Frage.
sub360
SW: 2008 hat die NATO beschlossen,
dass Georgien und auch die Ukraine,
sub361
nicht aufgenommen werden, aber einen
Beitrittsstatus bekommen.
sub362
CM: Sie haben keinen weiteren Status
bekommen, das stimmt nicht.
sub363
ML: Sind Georgien
und Ukrainer der NATO?
sub364
Nein. Wie lange ist
die letzte Erweiterung her?
sub365
- Ist das eine Osterweiterung
für Sie?
sub366
- Frau Wagenknecht noch mal die
Frage,
sub367
wie lange ist die letzte
Osterweiterung her.
sub368
SW: Das war das Baltikum.
sub369
Das spielt keine Rolle
wie lange das her ist.
sub370
Russland hat immer gesagt,
dass sie das nicht möchten.
sub371
Das hat sich alles
in den 2000er Jahren abgespielt.
sub372
Herr Stoltenberg
hat öffentlich gesagt Russland
sub373
hat diesen Krieg begonnen,
weil sie für die NATO
sub374
die Tür schließen wollen.
sub375
Natürlich hat der Krieg
mit einer NATO-Osterweiterung zu tun,
sub376
deswegen muss er gelöst werden
indem man dieses Problem löst.
sub377
Sie sagen das ist diplomatisch
und zäh, das finde ich auch schlimm,
sub378
weil nach wie vor gestorben wird.
sub379
Ich würde mir auch wünschen,
dass das schneller ginge.
sub380
KM: Bei Russland Kiew überfallen
hat, das muss man sagen,
sub381
die Ukrainer hat nichts gemacht in
diesem Konflikt,
sub382
SW: Es gibt eine Vorgeschichte,
sub383
es gibt einen Aggressor und ein
Opfer,
sub384
die während sich seit drei Jahren.
sub385
SW: Es gibt eine Vorgeschichte,
dazu gehört das in der Ukraine NATO
sub386
Soldat denn standen.
sub387
Es waren 4000 Soldaten dort.
sub388
CM: Natürlich wurden Manöver
gemacht,
sub389
weil es eine Kommission gibt,
sub390
in diesen konnte vereinbart werden,
was man zusammen macht.
sub391
Es gab mir den Plan irgendwelche
Raketen zu stationieren.
sub392
SW: Doch, das wurde bestätigt.
sub393
Jeffrey Sax ist ein Ökonom, der
sicherlich viel weiß von Ökonomie,
sub394
aber es gab nie dem Plan,
irgendwelche NATO-Raketen
sub395
zu stationieren. Man kann das alles
kritisieren...
sub396
ML: Herr Masala, 1997,
NATO, Russland,
sub397
darin erkennt Russland an,
sub398
dass es kein Vetorecht
gegen die NATO Mitgliedschaft
sub399
anderer Länder gibt.
sub400
SW: Damals wollte Russland
sogar Mitglied von der NATO werden,
sub401
das war eine andere Zeit,
sub402
man hat gehofft, ein gemeinsames
Sicherheitssystem zu schaffen.
sub403
Gorbatschow hat die Hand gereicht,
sub404
sie hatten damals gehofft auf eine
gemeinsame Sicherheitsordnung.
sub405
CM: Darf ich eine kurze Frage
stellen,
sub406
wenn es wirklich der Grund ist, die
NATO Mitgliedschaft.
sub407
Donald Trump hat Putin gesagt,
sub408
es gibt keine NATO Mitgliedschaft
der Ukrainer.
sub409
Warum hört er nicht mit dem Krieg
auf.
sub410
SW: Weil die Europäer planen
dort NATO Soldaten hinzustellen.
sub411
CM: Es geht um eine Absicherung
dieses Friedens.
sub412
Sie reden jetzt immer von NATO
Soldaten,
sub413
dies als solche nicht gibt.
sub414
Es sind Staaten,
sub415
kann also sagen, jeder deutsche
Soldat
sub416
ist gleichzeitig ein NATO-Soldat,
sub417
die NATO ist aber nicht
involviert momentan.
sub418
Also wenn es um die
NATO-Osterweiterung geht,
sub419
Donald Trump ist relativ klar,
sub420
dass es keine NATO Mitgliedschaft
der Ukrainer geben wird.
sub421
Wir sind alle klar damit.
sub422
Was sie nicht machen ist sozusagen
sich von Russland diktieren
sub423
zu lassen, wie die NATO
einer Entscheidung zurücknimmt.
sub424
Aber die Signale sind klar. Also
warum hat Putin
sub425
nicht mit diesem Krieg auf?
sub426
In diesem ganzen Prozess reden sie
nicht über den Aufsatz,
sub427
dem Putin 2021 geschrieben hat.
sub428
Er hat dann gesagt, dass die
Bolschewiki seit Lenin
sub429
nur Fehler gemacht haben, diese
Leute glauben es gebe eine Ukrainer.
sub430
Im Prinzip sind es also West-Russen.
sub431
ML: Sind einfach nur
andere Russen.
sub432
CM: Das ist die Vernichtung der
ukrainischen Identität,
sub433
das wird von Ihnen nicht erwähnt.
sub434
Sie glauben es geht nur um die NATO
aber der zweite Teil ist etwas,
sub435
das massiv von den Russen
thematisiert worden ist.
sub436
ML: Frau Wagenknecht,
das ist hier Meinung Pluralismus?
sub437
Sie dürfen was sagen und hören was
andere Leute anderer Meinung sagen.
sub438
SW: Meistens ist es immer so,
dass es zwei Gegenmeinungen gibt,
sub439
meine Position ist meist
aber nicht vertreten.
sub440
- Sie durften sich hier häufig
vertreten,
sub441
ich habe eine andere Frage,
Meinungsfreiheit,
sub442
dieses Geraune für die
eingeschränkte Meinungsfreiheit,
sub443
die SSL einig mit der
Meinungsfreiheit
sub444
in ihrer eigenen Partei?
sub445
SW: Wir unterdrücken niemand
in seiner Meinungsfreiheit.
sub446
Eine Partei muss
ein bestimmtes Profil haben,
sub447
deswegen sind Parteien so gehalten,
sub448
dass man einen gemeinsamen
Konsens hat.
sub449
Parteien ist etwas anderes
als Gesellschaft.
sub450
- Und sollte man,
wenn man eine Partei hat,
sub451
sollte man mit Blick auf Katja Wolf
in Thüringen zum Beispiel,
sub452
sollte man dann demokratische
Gepflogenheiten leben,
sub453
oder sollte man eher wie Nordkorea
von oben nach unten einfach ansagen?
sub454
SW: Ich weiß nicht,
was Sie für Vorstellungen haben,
sub455
wie wir innerhalb
unserer Partei diskutieren,
sub456
ich kann Sie gerne einladen.
sub457
Mit Nordkorea hat das wenig zu tun.
sub458
- Es gab eine denkwürdige Sitzung
in Thüringen,
sub459
da hat Christian Leyhe,
sub460
der Generalsekretär des BSW
sub461
in seiner Rede sich über den
amtierenden Vorstand bedankt,
sub462
und dann schauen die Abdankung
besprochen, ganz kurz,
sub463
Steffen Schütz kennen Sie auch,
sub464
der fand das dann tatsächlich auch
ziemlich befremdlich.
sub465
SW: Das ist unser Minister,
nicht zuletzt dank des BSW.
sub466
- Es ist sehr interessant
das mal zu sehen. Bitteschön.
sub467
- Ich will das in großer Klarheit
sagen,
sub468
ich danke dem ehemaligen Vorstand.
sub469
Für seine Arbeit.
sub470
- Es ist schön, wenn wir
in Talkshows die Einschränkung
sub471
des Meinungskorridors bekämpfen,
sub472
wenn dieser jedoch in der
eigenen Partei eingeengt wird,
sub473
dass nur der Bundesvorstand
bestimmt was gut und richtig ist,
sub474
die Landesverbände zu folgen haben,
dann konterkariert
sub475
das unseren Anspruch.
sub476
- Nicht schlecht, oder?
sub477
Es ist irgendwie ironisch, Sie
sitzen wir gerade,
sub478
beklagen wir Einschränkung der
Meinungsfreiheit,
sub479
und Ihr eigener Mann sagt das.
sub480
SW: Wir sollten die Kirche
im Dorf lassen.
sub481
Wenn einer Partei
ein Landesverband etwas macht,
sub482
gerade bei einer kleineren Partei,
viele haben uns nicht mehr gewählt,
sub483
sind enttäuscht vom BSW gewesen,
aufgrund dessen, was wir in
sub484
Thüringen gemacht haben.
sub485
Auch weil es ein Zerrbild
darüber gibt.
sub486
- Entschuldigung, das sollte
ein Vorstand neu gewählt werden.
sub487
Ihr eigener General-Sekretär
sagte: ihr werdet gleich abgewählt,
sub488
Ironie, das ist überhaupt nicht
passiert.
sub489
SW: Ich habe das nicht gesagt,
sub490
dass mal jemand einen Satz
unglücklich formuliert,
sub491
das kann passieren.
sub492
Ich finde das
eine unglückliche Formulierung,
sub493
wenn ein Vorstand gerade
vor der Neuwahl steht sollte
sub494
man sowas nicht sagen,
sub495
es sind natürlich Veränderungen
gewählt worden.
sub496
Es wurde ein anderer
Landesvorsitzender gewählt.
sub497
Ich finde das eine
wirklich kindische Debatte.
sub498
- Aber Talkshow-Auftritte zählen ist
nicht kindisch?
sub499
SW: Nein.
sub500
- Sie haben mit diesem Thema
gerade angefangen.
sub501
Sie haben den eigenen
Meinungskorridor beklagt.
sub502
Es ist mehr als zulässig, dass sich
jeder Nachfrage.
sub503
Das ist alles von der
Meinungsfreiheit gedeckt.
sub504
SW: Glauben Sie,
dass in der CDU ein Landesverband
sub505
eine komplett andere Linie
fahren dürfte und könnte,
sub506
als es die Bundespartei
für in Ordnung finde?
sub507
- Wieso kommen Sie jetzt
mit der CDU?
sub508
SW: In jeder Partei
muss darauf geachtet werden,
sub509
dass ein Problem herrscht.
sub510
- Ihr eigener Minister sei,
sub511
kann nicht in Tag Chance zum
Meinungsstreit bekleiden,
sub512
die angeblich fehlt.
sub513
Und in der eigenen Partei lässt man
das nicht zu,
sub514
das hat Ihr eigener Mann gesagt.
sub515
SW: Es kann sein, dass er das sagt,
sub516
trotzdem ist das Problem
gesellschaftlich,
sub517
wenn die Medien nicht mehr
die Pluralität zulassen,
sub518
nur noch 40 % der Menschen haben
das Gefühl in Deutschland öffentlich
sub519
ihre Meinung sagen zu dürfen.
sub520
Im BSW hat niemand das Gefühl nicht
mehr seine Meinung sagen zu dürfen.
sub521
KM: Es ist ein knallharter
Machtkampf der ausgefochten wurde,
sub522
zwischen Ihnen und dem thüringischen
Landesverband, dirigiert jetzt mit
sub523
Frau Wolf
als Spitzenkandidaten.
sub524
SW: Ein bestimmtes Profil
in Thüringen ist gewählt worden,
sub525
ein bisschen was hat die Wahl
auch mit mir zu tun. Erfolgreich
sub526
* Alle sprechen durcheinander. *
sub527
weiß ich nicht.
sub528
SW: Wir haben dort zum Glück
im Haushalt Spielräume erschlossen,
sub529
KM: Sie wollten Frau Wolf
absägen,...
sub530
anders als eine andere Partei
das gemacht hatte.
sub531
SW: Katja Wolf und Steffen Schütz
sind Minister geworden,
sub532
weil die Menschen uns in Thüringen
ihr Vertrauen zugesprochen haben.
sub533
Vielleicht hat das auch was
mit mir zu tun.
sub534
Natürlich gab es Erwartungen daran,
was wir umsetzen einer Regierung,
sub535
diese Erwartungen
sind nur zum Teil erfüllt worden.
sub536
Wir haben auch im Bundesrat
als einzige Partei
sub537
gegen diese Aufrüstung gestimmt,
sub538
wir haben gegen Waffenlieferungen
an die Ukraine gestimmt,
sub539
Steffen Schütz ringt in Thüringen
um eine Digitalisierung,
sub540
die von einem US Datenträger
unabhängig ist.
sub541
- Ich finde sie bleiben sich sehr
treu, Russland ist nie böse,
sub542
und die Amerikaner
sind finstere Gestalten.
sub543
SW: Das ist aber nicht Ihr Niveau.
sub544
Vorn in der Einleitung meinten
sie ich hätte einen anderen Blick
sub545
als Russland als die Kollegen,
das ist völliger Unsinn,
sub546
ich möchte nicht in einem
autoritären System leben.
sub547
Meine Sorge ist nicht primär
wie sich Russland entwickelt,
sub548
weil ich deutlich lebe,
meine Sorge ist primär,
sub549
ob unser Land irgendwann ein
immer mehr autoritärer Staat wird.
sub550
Ich möchte ansprechen,
dass wir uns beschweren, dass wir
sub551
nicht im Bundestag sind.
sub552
Wir beschweren uns deshalb...
sub553
- Das Bundesverfassungsgericht, da
sind Sie mit Einträgen gescheitert,
sub554
jetzt liegt es im Bundestag,
dann können Sie wieder...
sub555
SW: Der Bundestag verschleppt
es seit Monaten,
sub556
Karlsruhe hat dem Bundestag
aufgetragen ist zügig zu behandeln,
sub557
es kann doch nicht wahr sein.
sub558
- Frau Münstermann, ganz kurz.
sub559
Wollen wir uns verabreden,
sub560
das entwickelt sich heute anders
als geplant.
sub561
Die Frage was mit diesen
Stimmen passiert es, interessant.
sub562
Auch die Frage mit den Wahlzetteln,
sub563
Bündnis Sahra Wagenknecht
und Bündnis Deutschland.
sub564
Gleich haben Wähler was verwechselt.
sub565
SW: Es gab massive Zählfehler.
sub566
- Das meine ich, Wähler und Zähler,
es sind ja Stimmen plötzlich zu
sub567
ihren Gunsten wieder aufgeteilt.
sub568
SW: Es gab große Unregelmäßigkeiten.
sub569
SW: Was ist groß,
wenn man neue 9000 Stimmen braucht.
sub570
- Große Unregelmäßigkeiten
gab es nicht.
sub571
Wir sollten das mal in Ruhe
aufarbeiten,
sub572
das kann man nicht mit seinem
kleinen Ritt abhaken.
sub573
Auch alleine bei Marshall
heute bei uns sollst.
sub574
Ich möchte bei dem Thema Russland
bleiben,
sub575
und jetzt gedanklich weiterzugehen.
sub576
Wir müssen auch runterkommen.
sub577
Ich teile Ihre Auffassung,
sub578
dass wir natürlich möglicherweise in
einer Aufrüstungsspirale reinkommen.
sub579
Das führt dazu, dass für sehr viel
Geld in Zukunft für Waffen ausgeben,
sub580
für eine Bedrohung, da wissen wir
gar nicht genau was passiert.
sub581
Das ist ihre Haltung,
und in Teilen auch meine.
sub582
Da sitzt jemand mit Maria Aljochina,
sub583
sie sei, niemand kann von einer
Invasion sicher sein,
sub584
sogar Berlin ist in Putins Augen
Teil der russischen Welt.
sub585
Das ist ein völlig anderer Blick.
sub586
Mascha können Sie einmal erklären,
warum,
sub587
was ist das für ein Russland, dass
Sie sehen?
sub588
MA: Sie verstehen mich?
sub589
- Ja, blendend.
sub590
MA: Ich würde ganz gerne
mit folgendem anfangen,
sub591
drei Jahre lang
bin ich schon in Europa,
sub592
ich hatte bislang noch nie
so eine Vorstellung bekommen,
sub593
ich wäre zu Hause.
sub594
Genau das was in Russland von den
Propagandasendern zu hören ist,
sub595
das wiederholen sie.
sub596
Die NATO Osterweiterung,
dass nicht alles eindeutig ist,
sub597
dass wir die Wahrheiten
erfahren werden, etc.
sub598
Ich bekam drei Strafverfahren
auf den Hals gehetzt.
sub599
1,5 Jahre musste ich
einen Fußfessel tragen.
sub600
Immer wieder wurde ich eingefangen
und für 15 Tage eingesperrt,
sub601
mir wurde es nicht erlaubt
das Land zu verlassen.
sub602
Öfters wurde ich in eine Schlägerei
verwickelt mit Nazis.
sub603
Meine Dokumente wurden mir entzogen.
sub604
Eine Fußfessel,
sub605
die russische Armee hat diesen Krieg
gegen die Ukraine begonnen.
sub606
Ich wollte die Ukraine unterstützen.
sub607
Aus diesem Grund bekam ich
noch eine dritte Haftstrafe,
sub608
für 13 Jahre.
sub609
Ich hatte Antikriegslieder gesungen,
sub610
auch eine Antikriegsperformance
in Deutschland.
sub611
Und es gibt ziemlich viele
solcher Künstlerinnen und Künstler
sub612
in Europa, auch andere Leute,
sub613
über 1 Millionen von uns
sind hier in Europa,
sub614
das ist dieses Russland,
das kennen Sie vielleicht nicht,
sub615
es gibt es aber,
sub616
wir sind ausgereist
um die Wahrheit zu sprechen.
sub617
Manche Leute, sie in Russland
die Wahrheit gesprochen haben
sub618
und dortgeblieben sind,
sub619
die gibt es nicht mehr,
sie leben nicht mehr.
sub620
Ich musst Alexej Nawalny benennen.
sub621
Ich würde ganz gerne
folgendes sagen,
sub622
ich weiß nicht ob sie
in Russland gewesen sind,
sub623
wenn sie dort gewesen sind, wann?
sub624
Ich glaube, das wenn man jetzt
sehen Russland hören würde,
sub625
würde man eine
russische Hymne hören.
sub626
Ganz oft wird man mit Elektroschock
zunichte gemacht.
sub627
In diesem Frühjahr war es
in der Ukraine in Kiew,
sub628
auch in weiteren Städten,
sub629
weil manche meiner Freunde
kämpfen auf der Seite der Ukraine.
sub630
Ich habe gar keine Worte
um auszudrücken
sub631
welches Leid diese Menschen
empfinden, bald vier Jahre lang.
sub632
Ich habe mit vielen Eltern
gesprochen, der Kinder,
sub633
die im Krankenhaus sind.
sub634
Putin hat dieses
Krankenhaus attackiert,
sub635
zielgerichtet am 8. Juli
letzten Jahres.
sub636
An einem staatlichen Feiertag.
sub637
Er sagt, dass dieser Feiertag,
Tag der Liebe, Familie
sub638
und Treue ist.
sub639
Dann hat er zielgerichtet
dieses Krankenhaus attackiert.
sub640
Im russischen Fernseher sagt man,
es fand nicht statt.
sub641
Es sei fake,
sub642
wenn man sagt es sei fake
bekommt man eine Gefängnisstrafe.
sub643
Ich habe meine eigene Erfahrung,
mehr habe ich nicht.
sub644
Das wovon ich spreche
ist eine Realität,
sub645
eine tagtägliche Realität,
in der unser Land lebt.
sub646
Und ja,
sub647
es ist richtig,
sub648
was sie vorhin angesprochen haben,
das ist ein Putin Zitat,
sub649
er hat eine der ersten Konferenzen
abgehalten, dann wurde er gefragt,
sub650
er sagte, was ist das Schlimmste,
sub651
was Russland
passieren konnte damals.
sub652
Der Zerfall der Sowjetunion,
sagte er.
sub653
Mittlerweile durch die Armee
und durch seine Propaganda
sub654
versucht er wieder das sowjetische
Imperium aufzubauen.
sub655
- Wenn Sie sagen,
sub656
da hat jemand tatsächlich auch so
etwas wie Berlin im Blick,
sub657
ist das wörtlich gemeint?
sub658
Würden Sie sagen, das ist jemand,
sub659
der seine imperialen Gelüste nicht
zögern würde,
sub660
auch Deutschland,
Polen und Berlin anzugreifen?
sub661
MA: Ich denke,
sub662
dass insgesamt das sowjetische
Imperium wieder aufzubauen,
sub663
das ist Quatsch. Das ist Blödsinn.
sub664
Wenn wir uns die Karte anschauen,
die Weltkarte,
sub665
dann werden wir sehen,
sub666
dass Teile Berlins auch
zum sowjetischen Territorium
sub667
gehört haben.
sub668
Genauso wie die Ukraine,
genauso wie die baltischen Staaten.
sub669
D. h., dass wenn man
bestimmte Anlässe finden will,
sub670
genauso wie man
die Ukraine attackiert,
sub671
warum glaubt man, dass man sie
nicht attackieren würde.
sub672
Der Krieg nutzt diesem Regime.
sub673
Der Krieg und auch
dieser Sieges Kult,
sub674
das ist das,
was dieses Regime braucht.
sub675
- Mich berührt das gerade sehr,...
sub676
Weil ich junge Frauen wie Sie
in Sankt Petersburg 2018
sub677
getroffen habe,
die genauso waren wie Sie.
sub678
Diese jungen Russen, die alle auf
gepackten Koffern gesessen haben.
sub679
Und den Traum von
einem besseren Russland hatten.
sub680
Und ich frage mich häufig,
was aus diesen Leuten geworden ist.
sub681
Ich habe keine Ahnung,
sub682
wenn man sich Ihre Geschichte
und die von Pussy Riot ansieht,
sub683
erkennt man ein Gefühl dafür,
sub684
wie unglaublich mutig die russischen
Oppositionellen sind.
sub685
Alexej Nawalny haben Sie
bereits erwähnt.
sub686
Und ganz viele, die man nicht kennt,
die wir auf Dächern,
sub687
in Hinterhöfen, in St. Petersburg
getroffen haben.
sub688
Die schon 2018 Kopf und Kragen
riskiert haben,
sub689
um mit uns offen zu
sub690
sprechen.
sub691
Es war damals schon spürbar,
sub692
trotz des ganzen Glamours
rund um die Weltmeisterschaft.
sub693
Die Meinung zusammen,
war Brand-gefährlich.
sub694
Ich möchte noch mal kurz schauen uns
jetzt noch mal
sub695
ein paar Bilder an von Ihnen.
sub696
Laut, grell, wild entschlossen,
am 21 Februar 2012 stürmen
sub697
drei Frauen von Pussy Riot russisch-
orthodoxe Kirche.
sub698
Ihr Punkgebet gegen Wladimir Putin
geht um die Welt und endet
sub699
für zwei von ihnen hinter Gittern.
sub700
Sie wird mit einer Haftstrafe
von zwei Jahren bestraft.
sub701
- Ihr könnt mir das nehmen,
was er Freiheit nennt.
sub702
Aber niemals meine innere Freiheit.
sub703
Pussy Riot wird 2012
zum Symbol des Widerstandes.
sub704
Nach ihrer Freilassung wird Maria
Aljochina verhört, eingeschüchtert.
sub705
Sie protestiert weiter,
sub706
mit Kunst und Protestaktion.
sub707
Greift Russland 2022
die Ukraine an.
sub708
Pussy Riot sprechen
das verbotene Wort aus:
sub709
- es drohen einem
bis zu 15 Jahre Gefängnis,
sub710
wenn man ein Foto von Butscha
postet.
sub711
Es ist illegal den Krieg Krieg
zu nennen. Wir tun das.
sub712
- Ein Krieg der alles verändert.
sub713
Sie entscheidet sich 2022
zu einer Flucht,
sub714
sie zerschneidet ihre Fußfessel,
sub715
verkleidet sich
als Essenslieferanten,
sub716
flieht per Auto
und Bus nach Italien.
sub717
Heute lebt sie im Westen,
sub718
reist als Musikerin
und Künstlerin um die Welt,
sub719
spricht über Zensur und Mut.
sub720
- Totalitären Staaten können
überall entstehen,
sub721
wenn Menschen schweigen. Sie gilt
momentan als eine der wichtigsten
sub722
Staatsfeinde Russlands.
sub723
Sie ist mittlerweile
zu 13 Jahren Lagerhaft verurteilt.
sub724
- Können Sie uns einmal mitnehmen
in diese Welt, diese Lager.
sub725
Ich habe in Ihrem Buch gelesen,
sub726
ein gutes Buch, eine Textsammlung
mit viel bewegenden Gedanken.
sub727
Können Sie einmal beschreiben,
wie dieser Moment war,
sub728
als Sie verstanden haben, dieses
System von Stalin, Gulags, alles,
sub729
was wir aus Geschichtsbüchern
kennen,
sub730
das gibt es noch immer
im heutigen Russland.
sub731
Wann ist Ihnen das klar geworden?
sub732
MA: Dieses System es trifft
sich sofort mit folgendem,
sub733
du musst dich komplett ausziehen,
sub734
bücken, und es gibt
eine Visitation deines Leibes,
sub735
sofort wird einem klar was los ist.
sub736
Diese Strafkolonie
ist ein Überbleibsel
sub737
des sowjetischen Systems,
sub738
dieses Lagersystem
unterscheidet sich kaum
sub739
von diesem sowjetischen System.
sub740
Abgesehen davon,
dass man Waschpulver hat,
sub741
oder dass man E-Mails
bekommen könnte.
sub742
Die Gefangenen arbeiten
sechs Tage pro Woche,
sub743
12-14 Stunden pro Tag,
sub744
sie müssen Polizeiuniformen nähern,
sub745
Militäruniformen nähen.
sub746
Sie arbeiten für 3-4 Euro pro Monat.
sub747
Das ist eine Sklaverei,
sub748
eine legalisierte Sklaverei.
sub749
Die gegenüber 5000 Menschen
angewandt wird.
sub750
Es gibt so gut wie keine
medizinische Versorgung,
sub751
keine vernünftige
Lebensmittelversorgung,
sub752
man kann nicht vernünftig
mit Menschenrechtsorganisationen
sub753
kommunizieren,
sub754
die sind außer Landes
verwiesen worden.
sub755
Sie wurden zu
ausländischen Agenten verheißen.
sub756
Das so gut wie gar nicht
zu dem was heutzutage
sub757
einem angehängt werden kann.
sub758
Die Strafmaße, die heute
da sind sind deutlich höher.
sub759
Ein guter Freund von mir
wurde eingebuchtet vor Gedichte,
sub760
er wurde bei der
Durchsuchung vergewaltigt,
sub761
er bekam acht Jahre
für Antikriegsgedichte.
sub762
Eine russische Regisseurin,
sub763
ihr Stück wurde
in Berlin aufgeführt,
sub764
vor ein paar Tagen erst,
sie bekam acht Jahre.
sub765
Acht Jahre für
ein Antikriegsgedicht,
sub766
welche auf Facebook gepostet wurden.
sub767
- Wir sind alle auf eine Liste
festgehalten worden,
sub768
das ist eine Terroristenliste.
sub769
So werden wir genannt
von Putins Machthabern.
sub770
Zwei Jahre, das ist nichts, so viel
bekommt man heute nicht mehr,
sub771
heute bekommen zwischen acht
und 29 Jahren.
sub772
- Es wird von den endlosen langen
Gefangenentransporten richtig,
sub773
Sie sagen, es dauert teilweise Tage
und Wochen,
sub774
in denen Gefangene von einem
zum anderen Ort verlegt werden.
sub775
MA: Genau, diese Verbringung.
sub776
Sie sind in einer U-Haft,
sub777
danach wären sie in
einer Strafkolonie verbracht.
sub778
Aber diese Verbringung erfolgt nicht
mit einem Auto, oder einem Zug.
sub779
Es ist anders,
ich war einen Monat lang unterwegs,
sub780
700 km.
sub781
Also, sie werden
mit einem Auto abgeholt,
sub782
und werden
zu einem Bahnhof gebracht.
sub783
Da gibt es einen Zug mit einem
Spezialbagger,
sub784
sie müssen aus dem Auto
hinaus springen,
sub785
und dann sozusagen durch ein
Spalier,
sub786
es besteht aus Militärs mit Hunden,
dann steigen sie in einen Waggon.
sub787
Sie werden in Empfang genommen.
sub788
Danach fahren Sie 12 Stunden,
sub789
sie können kein Klo aufsuchen,
maximal einmal.
sub790
Dann kommen Sie an einem Bahnhof an,
sub791
genauso werden sie wieder
in dieses Polizeiauto verbracht.
sub792
Danach werden sie in ein zwischen
Gefängnis festgehalten.
sub793
Und danach wieder ein Einzug,
so geht es immer weiter.
sub794
Gefängnis, Auto, Zug, Zug,
Auto Gefängnis.
sub795
Sie dürfen nicht wissen,
sub796
wo Sie hingebracht werden, dürfen
nicht wissen,
sub797
wann Sie ankommen.
sub798
Auch Ihre Verwandte
dürfen das nicht wissen.
sub799
Ihre Rechtsanwälte
dürfen das nicht wissen,
sub800
es ist einfach eine Folter.
sub801
Eine Methode.
sub802
Auch das ist ein Überbleibsel
aus dem sowjetischen Imperium,
sub803
genau das ist Putin so wichtig.
sub804
Bis jetzt wurde das System nicht
reformiert.
sub805
In den neunziger Jahren haben
Menschenrechtsorganisationen
sub806
vieles versucht. Sie konnten einiges
erreichen,
sub807
aber diese Verbringung
in ein anderes Gefängnis,
sub808
diese Wege,
das wurde nicht reformiert.
sub809
- Können Sie zum Schluss erklären,
wie läuft das ab,
sub810
wie muss ich mir
diesen Alltag vorstellen,
sub811
wir haben Bilder
von Nawalny gesehen,
sub812
Polarwolf ist das Lager.
sub813
Wie unvorstellbar das ist,
Sie haben geschrieben,
sub814
dass in einem Lager Menschen
aus dem Fenster geworfen
sub815
worden sind.
sub816
Isolationshaft,
ich weiß von Nawalny,
sub817
dass man vor Ort
sein einziges Fenster
sub818
eine Mauer gebaut hat,
damit er absolut nicht sehen konnte.
sub819
Wie übersteht man so etwas,
Isolationshaft?
sub820
Diese Einsamkeit, dieses Gefühl
komplett ausgeliefert sein?
sub821
Die körperliche Züchtigung?
sub822
Der Nahrungsentzug, Schlafentzug,
wie übersteht man das?
sub823
MA: Also, ich verbrachte dieser
Einrichtung ca. vier Monate.
sub824
Ich wurde dorthin gebracht, an einen
Menschenrechtler
sub825
mich gewandt habe. Wenn das keine
Einzelhaft ist.
sub826
Dann ist es keine Strafisolation,
dann ist es nicht so,
sub827
die Gefangenen
leben in einer Baracke.
sub828
Da sind 80-100 Personen,
Frauen, alle in einem Raum,
sub829
es gibt nur zwei Toiletten.
sub830
Es gibt kein warmes Wasser.
sub831
Es gibt nur einen Kühlschrank.
sub832
Um dem man nicht unbedingt kämpft,
aber sie streitet.
sub833
Also, so in etwa
sieht der Alltag aus.
sub834
- Sie beschreiben
auch zum Schluss noch mal gefragt,
sub835
wie Sie geflüchtet sind.
sub836
Sie stehen unter Hausarrest,
es bricht dieser Krieg aus
sub837
in der Ukraine,
sub838
Sie beschreiben, wie Sie so langsam
in den Wochen und Monaten
sub839
davor eine Idee
davon bekommen haben,
sub840
dass da irgendwas passieren wird.
sub841
Ihnen war nicht klar,
dass es diese Invasion geben wird.
sub842
Sie beschreiben auch das es
auf der anderen Seite einen gibt,
sub843
der immer Krieg geführt hat,
in den letzten 20 Jahren
sub844
gab es immer einen Krieg.
sub845
Fliehen mit Auto,
wie auch immer, nach Belarus.
sub846
Mit komischen gefälschten Papieren,
sub847
der Beamte kapiert nicht,
wer vor ihm steht.
sub848
MA: Nein,
ich hatte keine falschen Papiere.
sub849
- Ich weiß,
es waren richtige Papiere,
sub850
er hat aber nicht verstanden,
dass sie nicht ausreisen dürfen.
sub851
Sie schaffen es nach Litauen.
sub852
Ich würde gerne verstehen,
dieser Krieg, die Tatsache,
sub853
dass Russland permanent,
sub854
die russische Gesellschaft
ist permanent im Krieg,
sub855
im russischen Fernsehen wird
permanent über Krieg gesprochen,
sub856
es geht immer um Krieg,
wie hat das dieses Land verändert?
sub857
MA: Also, Putin braucht den Krieg,
sub858
damit Menschen in einem
Überlebensmodus sind.
sub859
Damit Menschen in diesem
Überlebensmodus sind,
sub860
damit sie sich zusammenreißen,
sub861
damit sie sich eine Vorstellung
machen,
sub862
dass man irgendjemanden bekämpfen
und besiegen würde,
sub863
zum Beispiel die Neonazis. Wenn man
nicht in diesem Modus ist,
sub864
wenn man einfach nur leben würde,
dann würden sich die Menschen die
sub865
Frage stellen,
sub866
warum leben wir so schlecht? Und man
lebt aber in Russland,
sub867
wenn man nicht von zwei Hauptstädten
spricht, man lebt sehr schwer dort.
sub868
Also, das Mindesteinkommen ist
weniger als 200 Euro pro Monat.
sub869
Wenn man das umrechnet.
sub870
Und die meisten Russen haben noch
nie irgendetwas vom Westen gesehen,
sub871
sie haben keine Pässe,
sub872
keine Reisepässe,
um ins Ausland zu reisen.
sub873
Sie lassen keine Pässe machen,
weil sie nicht glauben,
sub874
dass sie das Geld haben,
um nach Europa zu reisen.
sub875
Und somit kann man auch
die Frage beantworten,
sub876
warum es so viele Menschen gibt,
die sich ein werben lassen,
sub877
anwerben lassen für den Krieg.
sub878
- Darf ich zum Schluss noch Fragen,
sub879
woher nehmen Sie den Mut
das immer weiter zu machen.
sub880
Sie wissen, was auf Sie zukommt,
haben Sie Angst?
sub881
Sie leben jetzt im Westen,
allgemein formuliert.
sub882
Man weiß von Putin ist man
nirgendwo sicher, haben Sie Angst?
sub883
MA: Ich habe noch
nie Sicherheit gesucht.
sub884
Als ich ausgereist bin,
sub885
ich wollte Russland eigentlich nicht
verlassen,
sub886
ich wollte mein Land
nicht verlassen.
sub887
Ich will, dass die Ukraine überlebt.
Weil ich auch dieses Land liebe.
sub888
Und das war es.
sub889
- Was für ein Satz,
sub890
ich habe noch
nie Sicherheit gesucht.
sub891
Frau Wagenknecht,
wenn Sie das hören, die Angriffe.
sub892
SW: Das ist natürlich entsetzlich.
sub893
Es gibt sehr viel Elend
auf dieser Welt,
sub894
in denen ich nicht
gerne leben wollen würde,
sub895
weil es starke Repression
und Unterdrückung gibt,
sub896
wir müssen alles dafür tun,
dass es in unserem Land Demokratie
sub897
und Freiheit gewahrt bleiben.
sub898
- Wenn jemand wie Marshall sagt,
sub899
Sie klingen ein bisschen, wie das
russische Propagandafernsehen,
sub900
was sagen Sie da?
sub901
SW: Ich weiß nicht worauf
sich das bezog.
sub902
Das ist ein beliebtes Mittel
in Deutschland,
sub903
wenn man etwas sagt
wird nicht gesagt,
sub904
das sei sie falsch,
sondern es wird gesagt,
sub905
XY hat das gesagt.
sub906
Also Putin, russische Propaganda,
sub907
Ich war das letzte Mal 1988
in Russland.
sub908
Ich weiß nicht was
das russische Fernsehen sagt.
sub909
MA: Das ist, als ich geboren wurde.
sub910
SW: Das war noch nicht
das heutige Russland,
sub911
das war die alte Sowjetunion.
sub912
MA: Damals war es die Sowjetunion.
sub913
SW: Ich kenne die inneren
Verhältnisse nur durch Berichte,
sub914
natürlich finde ich das total
schlimm, was Ihnen widerfahren ist,
sub915
ich möchte nicht dass Menschen
unter solchen Behältnissen leben,
sub916
nur ich bin Politikerin Deutschland,
sub917
deswegen möchte ich mich
hier dafür einsetzen,
sub918
dass die Meinungsfreiheit
gewahrt bleibt.
sub919
Natürlich sind wir weit entfernt
von diesen Verhältnissen,
sub920
ich nehme aber die Sorge
zur Kenntnis,
sub921
dass auch bei uns Druck
und Einschüchterungen zu nehmen.
sub922
Dass es Hausdurchsuchungen gibt,
wenn jemand etwas falsches sagt.
sub923
Es ist ein Trend,
der gefährlich ist.
sub924
Wenn wir uns international
immer als die Verfechter
sub925
für Freiheit und Demokratie...
sub926
- Nach dem, was wir gerade gehört
haben,
sub927
kommen Sie und stellen das dann eine
Reihe, sagen,
sub928
es wird doch bei uns repressiver?
sub929
KM: Man kann vor Gericht ziehen,
sub930
Rechtsstaatlichkeit
in diesem Land einfordern,
sub931
das war und ist so. Sie erzählen,
sie haben es gehört,
sub932
zu sagen bei uns ist es
auch ein Trend,
sub933
dass man seine Meinung nicht frei
sagen darf, das stimmt nicht.
sub934
SW: Ein Großteil der Bevölkerung
traut sich nicht mal die Meinung
sub935
zu sagen, natürlich,
nicht ins Lager,
sub936
man hat berufliche Nachteile, man
kann seine Karriere verspielen,
sub937
an Universität mit befristeten
Vertrag, im Journalismus.
sub938
KM: Das ist Quatsch.
sub939
Die befristeten Verträge sind
kein Quatsch, das ist ein Problem,
sub940
aber das hat nichts damit zu tun,
sub941
dass man seine Meinung
in diesem Land nicht äußern darf,
sub942
es tut mir leid.
sub943
KM: Machen Sie weiter?
sub944
Kann man Sahra Wagenknecht
nächstes Jahr noch als Bündnis Sahra
sub945
Wagenknecht wählen?
sub946
SW: Mit Sicherheit,
sub947
zumindest bin ich aktuell gewählt
weiter Politik zu machen,
sub948
weil ich es für notwendig halte, und
weil ich Politik, Enttäuschung,
sub949
ich möchte es nicht Vergleich mit
dem, was sie erlebt haben,
sub950
aber auch in unserem
Land gibt es Entwicklungen,
sub951
die sind beängstigend,
sub952
die hätten uns vor zehn Jahren nicht
vorstellen können.
sub953
Ich hatte mir nicht vorstellen
können, dass Menschen,
sub954
weil sie einen satirischen Brust
machen,
sub955
eine Hausdurchsuchung bekommen. Ich
hätte mir auch nicht vorstellen
sub956
kann, dass Menschen sagen,
sub957
ich würde mich politisch engagieren,
aber trau mich nicht,
sub958
weil ich relativ jung bin,
sub959
weil ich's dann meine berufliche
Existenz...
sub960
KM: Das erstarken der AfD
haben Sie mitbekommen?
sub961
In welche Richtung gehen Sie?
sub962
Ich würde sagen es gibt ein sehr
breites Meinungsspektrum
sub963
in diesem Land, mittlerweile auf dem
rechten und auf dem linken Flügel,
sub964
deswegen weiß ich nicht
vorher dieses Mandat sich
sub965
nicht politisch betätigen kommt.
sub966
Bei der Hausdurchsuchung
handelt es sich unter anderem
sub967
um Veröffentlichungen
von NS Parolen,
sub968
es ist...
sub969
SW: Ich finde auch bei Höcke,
sub970
auch den darf man nicht
sub971
auf nicht rechtsstaatliche Weise
mit Repressionen verfolgen.
sub972
KM: Tut es nicht,
sub973
er wurde von einem Gericht
verurteilt und ist weiter
sub974
als Politiker in Thüringen aktiv,
sub975
ich weiß nicht
inwiefern er verfolgt wird.
sub976
- Sahra Wagenknecht hatte einen
Traum, es ist tatsächlich so,
sub977
dass das Klima so ist, dass Menschen
das Gefühl haben,
sub978
es ist wichtig das zu betonen,
es geht um das Gefühl,
sub979
nicht um die Konsequenzen.
sub980
Sie haben das Gefühl, dass
Meinungskorridore enger werden,
sub981
würden sie dennoch sagen,
sub982
als jemand, der Systeme sehr gut
vergleichen kann,
sub983
der jetzt auch dieses Leben im
Westen lebt.
sub984
Dass dieses System ein weitgehend
intaktes System ist,
sub985
dass es sich lohnt
für das System zu kämpfen?
sub986
MA: Welches System?
sub987
- Unser System. Das westliche.
sub988
MA: Sie haben mein Buch erwähnt,
sub989
ich habe versucht
dort zu beschreiben,
sub990
welchen Weg Russland in den letzten
acht Jahren zugrunde gelegt hat,
sub991
unsere Freiheiten wurde nicht
an einem Tag von uns genommen.
sub992
Wir hatten einen bestimmten Weg
bist du dieser helle, seit 2014,
sub993
seit der Krim Annexion,
sub994
worauf der Westen nicht reagierte.
sub995
Es wurde kein Embargo
auf russische Rohstoffe verhängt.
sub996
Es wurde klar gesagt,
sub997
dass man sich das fremde Territorium
nicht aneignen kann,
sub998
es wurden keine Sanktionen verhängt
über den Oberbefehlshaber.
sub999
Der Konflikt ging weiter
innerhalb Russland
sub1000
stieg der Repressionsgrad.
sub1001
Und als diese vollumfängliche
Invasion und der Krieg
sub1002
angefangen hatte,
sub1003
war Russland mittlerweile nicht mehr
das Russland von 2012.
sub1004
Hätte man das vermeiden können,
sub1005
wenn manche europäischen Länder
sub1006
sich aktiver dagegen ausgesprochen
hätten,
sub1007
als um ihre Besorgnis
kundgetan hätten,
sub1008
ich glaube man hätte
etwas machen können.
sub1009
Sie haben auch jeden Tag die
Möglichkeit etwas wählen zu können.
sub1010
Das ist sehr kostbar.
sub1011
Es ist einfacher, als gedacht,
sub1012
dass man die Meinungsfreiheit
entzogen bekommt.
sub1013
Wir haben hier ein Beispiel,
sub1014
wir können an unserem Beispiel
darlegen, wie das funktioniert.
sub1015
Und welche Hölle
einen danach erwartet.
sub1016
Aber man kann es überall umsetzen.
sub1017
Also, man sollte
die Worte nicht entwerten.
sub1018
Sie dürfen nicht sagen,
sub1019
wir haben auch Repressalien, sie
dürfe nicht sein,
sub1020
dass bei uns auch Menschen als
Extremisten benannt werden,
sub1021
bei uns werden Leute als Extremisten
benannt,
sub1022
sie bekommen fünf Jahre Haft,
Elektroschocks verpasst.
sub1023
Und genau das, was ich vorhin
beschrieben habe.
sub1024
Man darf Wort nicht entwerten.
sub1025
- Carlo Masala, letzte Frage,
sub1026
ist der tatsächliche physische Krieg
in der Ukraine,
sub1027
der es schrecklich, schlimm,
sub1028
aber der Krieg, der in den
Köpfen beginnt, der Kulturkampf,
sub1029
der Kampf um Erzählungen,
sub1030
was ist die Propaganda,
sub1031
ist der am Ende mindestens
genauso gefährlich?
sub1032
CM: Das absolut gefährlich,
das sehen wir hier.
sub1033
Auch heute hier, wir diskutieren
Dinge,
sub1034
die wir seit dreieinhalb Jahre
diskutieren.
sub1035
Das zeigt, wie bestimmte Propaganda
narrative fruchten.
sub1036
Wie sie sich
in den Köpfen festsetzen.
sub1037
Das interessante war hier,
sub1038
mit dem Blick
auf den Krieg, der hier ist,
sub1039
dass s
sub1040
Sie gesagt haben, Putin braucht den
Krieg,
sub1041
um vom Inneren abzulenken.
sub1042
Das deckt sich mit dem Berichten der
amerikanischen Geheimdienste,
sub1043
sie sagen, er darf diesen Krieg
nicht beenden.
sub1044
Er brauchte militärischen Sieg,
sub1045
weil er zu Hause nicht erklären
kann, warum es Kompromisse gab,
sub1046
und warum er diese irrsinnigen
Kosten auf sich genommen hat.
sub1047
- 1000 Tote
oder Verletzte jeden Tag.
sub1048
30.000 die jeden Monat
rekrutiert werden.
sub1049
CM: Das ist sozusagen
das was viele Leute sagen,
sub1050
es ist mit der Diplomatie,
das Gerät an die Grenzen,
sub1051
weil sozusagen Putin sich somit
diesem Krieg verbunden hat,
sub1052
dass er ihn gar nicht beenden kann.
Wenn er keinen Sieg davonträgt, im
sub1053
militärischen Sinne.
sub1054
Er gerät in Turbulenzen, die seine
eigene Herrschaft gefährden.
sub1055
- Danke Ihnen allen herzlich.
sub1056
Wir sehen uns alle bald wieder
im Sinne der Meinungsfreiheit.
sub1057
Der Satz der hängenbleibt ist, "ich
habe nie nach Sicherheit gesucht",
sub1058
jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub1059
Wir sehen uns am Dienstag wieder.